
# 01. 데이터 전환

* 데이터 전환
- 운영 중인 기본 정보 시스템에 축적되어있는 데이터를 '추출(Extractioin)' 하여 새로 개발할 정보 시스템에 운영할 수 있도록 '변환(Transformation)' 한 후, '적재(Loading)' 하는 일련의 과정
- ETL(Extraction, Transformation, Load), 추출, 변환, 적재 과정이라고 함
- '데이터 이행(Data Migration)' 또는 '데이터 이관' 이라고 함

* 데이터 전환 계획서
- 데이터 전환이 필요한 대상을 분석하여 '데이터 전환 작업에 필요한 모든 계획을 기록하는 문서'

** 주요 항목
- 데이터 전환 개요
- 데이터 전환 대상 및 범위
- 데이터 전환 환경 구성
- 데이터 전환 조직 및 역할
- 데이터 전환 일정
- 데이터 전환 방안
- 데이터 정비 방안
- 비상 계획
- 데이터 복구 대책


# 02. 데이터 검증

* 데이터 검증
- 원천 시스템의 데이터를 목적 시스템의 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 여부를 확인하는 과정
- 데이터 전환 검증은 '검증 방법' 과 '검증 단계' 에 따라 분류할 수 있음

** '검증 방법'에 따른 분류
1) 로그 검증 : 데이터 전환 과정에서 작성하는 추출, 전환, 적재 로그를 검증
2) 기본 항목 검증 : 로그 검증 외에 별도로 요청된 검증 항목에 대해 검증
3) 응용 프로그램 검증 : 응용 프로그램을 통한 데이터 전환의 정합성을 검증
4) 응용 데이터 검증 : 사전에 정의된 업무 규칙을 기준으로 데이터 전환의 정합성을 검증
5) 값 검증 : 숫자 항목의 합계 검증, 코드 데이터의 범위 검증, 속성 변경에 따른 값 검증을 수행

*** '검증 단계'에 따른 분류
1) 추출 : 원천 시스템 데이터에 대한 정합성 확인 => 로그 검증
2) 전환 : 매핑 정의서에 정의된 내용이 정확히 반영되었는지 확인, 매핑 정의서 오류 여부 확인 => 로그 검증
3) DB 적재 : SAM 파일을 적재하는 과정에서 발생할 수 있는 오류나 데이터 누락 여부 등 확인 => 로그 검증
4) DB 적재 후 : 적재 완료 후 정합성 확인 => 기본 항목 검증
5) 전환 완료 후 : 데이터 전환 완료 후 추가 검증 과정을 통해 데이터 전환의 정합성 검증 => 응용 프로그램, 응용 데이터 검증


# 03. 오류 데이터 측정 및 정제

* 오류 데이터 측정 및 정제
- 고품질의 데이터를 운영 및 관리하기 위해 수행

** 진행 과정
1) 데이터 품질 분석 : 오류 데이터를 찾기 위해 원천 및 목적 시스템 데이터의 정합성 여부를 확인하는 작업
2) 오류 데이터 측정 : 데이터 품질 분석을 기반으로 정상 데이터와 오류 데이터의 수를 측정하여 오류 관리 목록을 작성
3) 오류 데이터 정제 : 오류 관리 목록의 각 항목을 분석하여 원천 데이터를 정의하거나 전환 프로그램을 수정

*** 오류 상태
1) Open : 오류가 보고만 되고 분석되지 않은 상태
2) Assigned : 오류의 영향 분석 및 수정을 위해 개발자에게 오류를 전달한 상태
3) Fixed : 개발자가 오류를 수정한 상태
4) Closed : 수정된 오류에 대해 테스트를 다시 했을 때 오류가 발견되지 않은 상태
5) Deferred : 오류 수정을 연기한 상태
6) Classified : 보고된 오류를 관련자들이 확인했을 때 오류가 아니라고 확인된 상태

* 데이터 정제요청서
- 원천 데이터의 정제와 전환 프로그램의 수정을 위해 요청사항 및 조치사항 등 '데이터 정제와 관련된 전반적인 내용을 문서로 작성한 것'
- 오류 관리 목록을 기반으로 '데이터 정제 요건 목록' 을 작성하고, 이 목록의 항목별로 '데이터 정제요청서' 를 작성

* 데이터 정제 보고서
- 데이터 정제요청서를 통해 '정체된 원천 데이터가 정상적으로 정제되었는지 확인한 결과를 문서로 작성한 것'
- 정제 요청 데이터와 정제된 데이터 항목을 눈으로 직접 비교하여 확인


# 04. 데이터베이스 개요

# 05. 데이터베이스 설계

# 06. 데이터 모델의 개념
































