
# 01. 통합 구현

* 통합 구현
- 사용자의 요구사항에 맞춰 '송, 수신 모듈과 중계 모듈 간의 연계를 구현하는 것'
- 통합 구현은 송수신 방식이나 시스템 아키텍쳐 구성, 송수신 모듈 구현 방법 등에 따라 다르므로 사용자의 요구사항과 구축 환경에 적합한 방식을 설계해야 함
- 일반적인 통합 구현은 송수신 시스템과 모듈, 중계 시스템, 연계 데이터, 네트워크로 구성됨

** 구성 요소
1) 송신 시스템과 모듈
- 송신 시스템 : 데이터를 생성 및 변환하여 전송하는 시스템, 송신 모듈과 모니터링(Monitoring) 기능으로 구성됨
- 송신 모듈 : 전송 데이터를 생성하고 필요에 따라 전송 데이터의 변환 등을 수행

2) 수신 시스템과 모듈
- 수신 시스템 : 수신 받은 데이터를 정제 및 변환하는 시스템으로, 수신 모듈과 모니터링(Monitoring) 기능으로 구성됨
- 수신 모듈 : 수신 데이터를 정제하고 애플리케이션이나 데이터베이스(DB) 테이블에 적합한 데이터로 변환하는 작업 등을 수행

3) 중계 시스템 : 내, 외부 시스템 간 또는 내부 시스템 간의 연계 시 사용되는 아키텍처

4) 연계 데이터 : 송, 수신 시스템 간 송수신 되는 데이터

5) 네트워크 : 송신 시스템, 수신 시스템, 중계 시스템을 연결해주는 통신망

* 연계 요구사항 분석
- 통합 구현을 위해 사용자 요구사항을 분석하여 '연계 데이터를 식별' 및 '표준화'하여 연계 데이터를 정의하는 것

** 연계 요구사항 분석 절차
1) 하드웨어 및 소프트웨어 구성, 네트워크 현황 확인
2) 테이블 정의서, 코드 정의서 등의 문서확인
3) '체크리스트' 작성 : 체크리스트는 시스템 운영 환경, 성능, 보안, 데이터 발생 유형 및 주기 등 다양한 관점에서 고려사항을 정리하여 작성해야 함
4) 관련 문서 공유 및 인터뷰, 설문 조사 실시
5) 요구사항 정의서 작성

* 연계 데이터 식별 및 표준화의 절차
1) 연계 범위 및 항목 정의 : 시스템 간 연계할 정보를 상세화하여 정의
2) 연계 코드 변환 및 매핑 : 연계 정보 중 코드로 관리되어야 할 항목을 찾아 코드로 변환
3) 연게 데이터 식별자와 변경 구분 추가 : 연계 정보에 데이터 구분 식별자, 작업 구분 정보, 테이블/파일 관리 정보 등을 추가
4) 연계 데이터 표현 방법 정의 : 연계 대상 범위, 대상 항목, 코드 변환 방식, 매핑 방식을 정의한 후 연계 데이터 구성
5) 연계 정의서 및 명세서 작성 : 이전 과정에서 정의된 다양한 항목들과 파악된 현황들을 문서화함


# 02. 연계 매커니즘

* 연계 매커니즘
- 데이터의 생성 및 전송을 담당하는 '송신 시스템' 과 데이터 수신 및 운영 DB 반영을 담당하는 '수신 시스템' 으로 구성됨
- 송수신 시스템 사이에는 데이터의 송수신과 송수신 시스템 현황을 모니터링 하는 '중계 시스템' 을 설치할 수 있음

** 연계 매커니즘의 연계 방식
1) 직접 연계 방식 : 중간 매개체 없이 송수신 시스템이 직접 연계하는 방식 ex) DB Link, API/Open API, DB Connection, JDBC 등
2) 간접 연계 방식 : 송수신 시스템 사이에 '중간 매개체' 를 두어 연계하는 방식 ex) 연계 솔루션, ESB, 소켓(Socket), 웹 서비스(Web Service) 등

*** 연계 매커니즘의 과정
- 송신 시스템 및 송신 모듈 : 연계 데이터 생성 및 추출 => 코드 매핑 및 데이터 변환 => 인터페이스 테이블 또는 파일 생성 => 연계 서버 또는 송신 어댑터
- 수신 시스템 및 수신 모듈 : => 연계 서버 또는 수신 어댑터 => 인터페이스 테이블 또는 파일 생성 => 코드 매핑 및 데이터 변환 => 운영 DB에 연계 데이터 반영

* 연계 매커니즘의 구성
1) 연계 데이터 생성 및 추출 : 연계 솔루션과 관계 없이 응용 시스템에서 연계 데이터를 생성하고 추출하는 과정
2) 코드 매핑 및 데이터 변환 : 송신 시스템에서 사용하는 코드를 수신 시스템에서 사용하는 코드로 매핑 및 변환하는 과정
3) 인터페이스 테이블 또는 파일 생성 : 연계 데이터를 인터페이스 테이블이나 파일 형식으로 생성하는 과정
4) 로그(Log) 기록 : 송수신 시스템에서 수행되는 모든 과정에 관한 결과 및 오류에 대한 정보를 로그 테이블이나 파일에 기록하는 과정
5) 연계 서버 또는 송수신 어댑터
- 연계 서버 : 데이터를 전송 형식에 맞게 변환하고 송수신을 수행하는 등 송수신과 관련된 모든 처리 수행
- 송신 어댑터 : 인터페이스 테이블 또는 파일의 데이터를 전송 형식에 맞도록 변환 및 송신 수행
- 수신 어댑터 : 수신 데이터를 인터페이스 테이블이나 파일로 생성
6) 전송 : 송신 시스템에서 생성된 연계 데이터를 네트워크 환경에 맞는 데이터로 변환한 후 수신 시스템으로 보내는 것
7) 운영 DB 연계 데이터 반영 : 수신된 인터페이스 테이블 또는 파일 구조의 데이터를 변환 프로그램을 이용하여 수신 시스템의 운영 DB에 반영하는 과정


# 03. 연계 장애 및 오류 처리 구현

* 연계 매커니즘 구간별 장애 및 오류 모니터링 현황
- 연계 매커니즘에서 오류 발생 시점, 오류 로그 기록 장소, 오류 로그 기록 주체는 크게 '송수신 시스템', '연계 서버' 구간으로 구분됨

** 구간별 주요 오류 발생 시점
1) 송신 시스템 - 데이터 생성 및 추출 시 / 코드 매핑 및 데이터 변환 시 / 인터페이스 테이블 또는 파일 등록 시
2) 수신 시스템 - 연계 데이터 로드(Load) 시 / 코드 매핑 및 데이터 변환 시 / 운영 DB에 반영 시
3) 연계 서버 - 연계 데이터 로드(Load) 및 전송 형식으로 변환 시 / 연계 데이터 송수신 시 / 수신 시스템의 데이터 형식으로 변환 및 로드(Load) 시

* 장애 및 오류 유형과 처리 방안
1) 송수신 시스템의 연계 프로그램 오류
2) 연계 서버의 오류
3) 연계 데이터의 오류
=> 송수신 시스템의 연계 프로그램과 연계 서버에서 기록하는 로그를 통해 장애 및 오류 원인을 확인하고 분석하여 적절한 처리 방안을 선택함

* 장애 및 오류의 확인과 처리 절차
- 1차적으로 연계 서버에서 제공하는 장애 및 오류 현황 모니터링 화면을 통해 오류 원인 및 발생 현황을 확인
- 1차에서 확인이 불가능한 경우 송수신 시스템과 연계 프로그램과 연계 서버에서 기록한 오류 로그 테이블 또는 파일을 확인하여 오류 원인을 분석
- 발생한 오류에 대한 원인이 확인되면 원인에 따른 적절한 조치를 취함

* 장애 및 오류의 정의와 설계 : 장애 및 오류 현황의 기록과 확인을 위해서는 다음 항목들을 정의하고 설계해야 함
1) 장애 및 오류 관리 대상 : 송수신 시스템의 연계 프로그램에서 관리하는 장애 및 오류를 관리 대상으로 정의함
2) 관리 대상의 장애 및 오류 코드와 메시지 : 관리 대상에서 식별한 오류 내용을 주제별로 분류한 후, 각 오류 내용에 오류 코드를 부여하고 오류 메시지를 정의함
3) 장애 및 오류 코드와 메시지 관리 방식 : 관리 대상 오류 코드와 오류 메시지가 많은 경우에는 '테이블 관리 방식' 을, 적은 경우에는 '파일 관리 방식'을 선택함
4) 장애 및 오류 기록 방식 : 오류 로그 테이블이나 파일은 기록 단위에 따라 인터페이스 테이블이나 파일에 대한 로그, 연계 데이터에 대한 로그로 설계함


# 04. 연계 데이터 보안 적용




# 05. XML (eXtensible Markup Language)





# 06. 연계 테스트







































































